# Домашнее задание к занятию "Резервное копирование" - Артем Пестроухов

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?


### Решение 1


#### 1.1: 

Для данного случая больше всего подойдут РСУБД класса CP: 
MySQL, MSSQL, PostgreSQL.


#### 1.1.*: 

С ускорением процесса хеширования могут помочь следующие хеш-функции 
общего назначения: 
openSSL - основная криптографическая библиотека с огромным набором 
алгоритмов хеширования; 
Google CityHash - лучший вариант для таблиц с большими строками данных; 
lookup3 - широко применяемая некриптографическая хеш-функция; 
MurmurHash2 и MurmurHash3 - эффективные, но уязвимые к атакам типа 
HashDoS алгоритмы;
SipHash - продвинутое семейство функций хеширования, основной особенностью 
которого является защищённость от hash flooding атак при скоростях, сравнимых 
с Google CityHash.


#### 1.2: 

Исходя из условий вопроса, стоит отметить NoSQL системы управления БД.
Среди них: MongoDB (pyMongo), Redis, Apache Cassandra. 
Основными требованиями для них являются:
Горизонтальная масштабируемость, доступность, гибкость.


#### 1.2.*: 

Как для лендингов, так и для CRM-системы лучше всего подойдёт Apache 
Cassandra из-за её децентрализованной структуры, что даёт ей преимущество 
в отказоустойчивости и скорости работы при использовании большого количества 
узлов.


#### 1.3: 

В данном случае наиболее выгодными окажутся PostgreSQL, MySQL, MSSQL.
PostgreSQL, имеющая простую и понятную структуру, позволит в будущем легко 
отражать структуру документооборота и нормы делопроизводства компании.


#### 1.3.*: 

Да, в PostgreSQL можно объединить и хранение финансовых, аналитических 
отчётов, и нормативную базу условной строительной компании. Способом реализации 
задачи бы выбрал создание отдельной схемы в уже существующей системе.


#### 1.4: 

Решением данной ситуации наиболее эффективными будут графовые системы 
управления БД, их представление данных хорошо подойдёт для логистических задач.
SQL Server (SQL Graph), Neo4J, ArangoDB, HyperGraphDB, OrientDB.


#### 1.5: 

Да, в этом поможет мульти-модельная СУБД ArangoDB, являющаяся компромиссом 
между всеми вышеперечисленными системами, кроме Apache Cassandra.


---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?


### Решение 2


#### 2.1:
 
1. Проверка доступности ячейки баланса;
2. Изоляция ячейки;
3. Выполнение транзакции;
4. Фиксация данных;
5. Объединение изменённого фрагмента с существующей таблицей;
6. Отчёт об успешном выполнении.


#### 2.1.*: 

1. Инициация транзакции в соответствии с планом проведения операции;
2. Проверка доступности ячейки;
3. Проверка возможных ошибок со стороны клиента;
	3.1. Отчёт об ошибке.
4. Изоляция ячейки;
5. Выполнение транзакции;
6. Фиксация ячейки данных;
7. Объединение изменений;
8. Отчёт об успешном выполнении.


---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.


### Решение 3


#### 3.1:

1. Фундаментально ACID-совместимы;
2. Стандартизация систем и инструментов для работы с ней;
3. Широкий спектр инструкций языка;
4. Безопасность транзакций;
5. Поддержка сложных отношений между данными.


#### 3.1.*:

1. Поддержка транзакций SQL;
2. Гибкость и масштабируемость NoSQL;
3. Производительность при работе с распределёнными данными;
4. Отказоустойчивость;
5. Работа с Big Data.


---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?


### Решение 4

Следующие критерии:

1. Отказоустойчивость - NoSQL СУБД, Apache Cassandra;
2. Масштабируемость - NoSQL СУБД, MongoDB;
3. Тип данных и запросов/транзакций - для сложных данных только реляционные 
СУБД;
4. Модель распределённых вычислений - эффективнее проявляют себя MapReduce, 
Apache Cassandra, Apache Spark.

Для подобных задач, в зависимости от конкретных требований к обработке данных, 
будут рассматриваться либо децентрализованные NoSQL-системы, либо РСУБД 
с поддержкой горизонтального масштабирования.
